# AI 插嘴插件

## 介绍

本插件工作于 [海豹骰点核心](https://github.com/sealdice/sealdice-core)，并基于其 [TS 模板库](https://github.com/sealdice/sealdice-js-ext-template) 实现。

本插件通过接入大模型 API 并随机在群聊中发言，创造更为生动的骰子使用体验。

## 使用

### 安装

在本项目 Release 页面中，直接下载最新编译的 JS 文件，或 [点击这里](https://github.com/MintCider/ai-interrupt/releases/latest/download/ai-interrupt.js) 下载。随后上传到海报核心即可。

### 命令

- 可以使用 `.interrupt on/off/status` 来开启/关闭/查看 AI 插嘴功能.

- 可以使用 `.interrupt clear all/users/assistant` 清除储存的全部历史记录，或分别清除储存的用户消息和骰子消息。

- 可以使用 `.interrupt clear memory` 清除储存的全部长期记忆。

- 可以使用 `.interrupt show <num>` 查看储存的特定消息。`<num>` 应为一个正整数，消息的编号由新到旧排列。

  例如：`.interrupt show 1` 将展示插件存储的倒数第一条消息，即为刚刚收到或发送的消息。展示消息时，将根据消息来源采用对应的 schema （关于 schema 请见下文「文本大模型」设置部分）。

- 可以使用 `.interrupt show memory <num>` 查看储存的特定长期记忆。`<num>` 应为一个正整数，记忆的编号由旧到新排列。

  例如：`.interrupt show memory 1` 将展示插件存储的第一条长期记忆。

- 可以使用 `.interrupt delete <num>` 删除储存的特定消息。与 `show` 命令相同，`<num>` 应为一个正整数，消息的编号由新到旧排列。

- 可以使用 `.interrupt delete memory <num>` 删除储存的特定长期记忆。与 `show memory` 命令相同，`<num>` 应为一个正整数，记忆的编号由旧到新排列。

- 可以使用 `.interrupt set <property> <num>` 在群内设定不同于默认配置的属性。`<property>` 有四种，分别为 `possibility`、`history_length`、`trigger_length` 与 `privilege`。

  - `possibility`：对应下述配置项中的「插嘴的概率」。`<num>` 需为[0, 1] 的数字，最小值为 0，最大值为 1。

  - `history_length`：对应下述配置项中的「历史记录保存的最大长度」。`<num>` 需为正整数。

  - `trigger_length`：对应下述配置项中的「允许触发插嘴的最小历史记录长度」。`<num>` 需为正整数。

  - `privilege`：对应下述配置项中的「执行特定命令所需的权限等级」。`<num>` 需为正整数。

  使用 `.interrupt set <property> <num>` 在群内设定属性后，插件在本群将使用设定的属性运行，默认属性将被覆盖。

- 可以使用 `.interrupt unset <property>` 将群内属性恢复默认配置。`<property>` 有五种，分别为 `possibility`、`history_length`、`trigger_length`、`privilege` 与 `all`。

  使用 `.interrupt unset all` 后，群内全部属性都将恢复默认。

### 权限系统

权限等级数字的含义请见 [海豹手册](https://mintcider.github.io/sealdice-manual-next/advanced/js_example.html#%E6%9D%83%E9%99%90%E8%AF%86%E5%88%AB)。只有高于或等于此权限等级的用户才可以正常触发部分命令。

- `status` 与 `show` 命令：不会对用户的权限等级进行校验，任何用户都可以正常触发。

- `on`、`off`、`clear`、`delete`、`set` 与 `unset` 命令：会对用户的权限等级进行校验。如果群内设定了权限等级，则只有权限等级高于群内设定的用户才能触发。如果群内没有设定权限等级，则只有权限等级高于插件配置项中设定的用户才能触发。

- `set privilege`、`unset privilege` 与 `unset all` 命令：需要特别注意的是，这三个命令将始终使用插件配置项中设定的权限等级进行校验，无论群内是否设定了权限等级。

一个合理的实际场景：在插件配置项中，设定较高的权限等级，例如 100 （「仅骰主」）。在需要开启插件的群聊中，使用 `.interrupt set privilege 50` 将权限等级下放到「管理员」。之后群内可以正常对插件进行各种设定，但只有骰主可以下放/回收权限。

### 配置

目前，本插件的配置项分为「基础设置」、「视觉大模型设置」、「文本大模型设置」三个部分。

#### 基础设置

- **插嘴的概率：**
  填入一个 [0, 1] 的数字。例如，0.5 意味着收到一条消息后，骰子有 50% 的概率进行回应。最小值为 0，最大值为 1。

- **历史记录保存的最大长度：**
  插件会存储群聊的最新聊天记录，以保证回复的内容契合上下文。存储的聊天记录越长，AI 对上下文的理解越好，但 token 消耗也越多。

- **允许触发插嘴的最小历史记录长度：**
  当存储的历史记录长度小于这一配置时，不会触发插嘴，以免生成的内容过于无关。

- **执行特定命令所需的权限等级：**
  详见上文「权限系统」。

- **骰子昵称：**
  如题，请务必填入。

- **骰子 QQ 号：**
  如题，请务必填入。

- **被 @ 时是否必定回复（无论历史记录长短）：**
  开启此功能后，当骰子被提及（包括被回复），骰子必定会回复，无论存储的聊天记录长度如何。

- **提升插嘴概率的正则表达式：**
  可配置多个正则表达式，当消息内容匹配正则表达式时会提升触发概率。需与下方「概率提升值」一一对应。

- **对应正则表达式提升的概率：**
  每个正则表达式对应的概率增加值，需与上方「触发表达式」数量严格一致。

> [!NOTE]
> 正则表达式示例：
> 
> - `咕喵`
> - `是.*还是.*[呢啊？]？*`
> 
> 提升概率示例：
> 
> - 1
> - 0.5
> 
> 当提到「咕喵」时，必然会触发插嘴；当消息内容为「是……还是……呢？」时，插嘴的概率会在群内原有概率的基础上增加 0.5。

- **插嘴时是否回复触发消息：**
  开启此功能后，当骰子插嘴时，会「回复」触发插嘴的消息。当开启视觉大模型等功能后，插件的延迟可能会增大，此功能可以减少骰子延迟回复的突兀感。

- **打印触发概率日志：**
  开启此功能后，会在收到**每条消息**时输出触发概率的计算过程，包含正则表达式匹配状态、历史记录长度、最终触发概率等信息，方便调试触发规则。

- **打印 prompt 日志：**
  开启此功能后，会在调用 API 前，将完整的 prompt 信息输出到日志中。开启后可以排查生成的 prompt 是否符合预期。

- **打印 API Response 日志：**
  开启此功能后，会在调用 API 后，将完整的 response 信息输出到日志中；如果 API 调用失败，会将 HTTP 状态码输出到日志中。开启后可以排查 API 是否正确返回符合格式的信息。

#### 视觉大模型设置

- **是否解析图像：**
  开启此功能后，插件会试图调用视觉大模型，用文字描述聊天记录中的图像信息。需要注意流量、token 消耗，以及由此引入的延迟。

- **视觉大模型的系统提示：**
  如题。

- **视觉大模型的 API URL：**
  如题。

- **视觉大模型的 API Key：**
  如题。

- **视觉大模型的型号：**
  如题。需要保证此模型支持以 URL 的方式传入图片链接。例如，`glm-4v` 支持此种调用方式，但是 `glm-4v-plus` 不支持。

- **视觉大模型的最大生成长度：**
  如题。

- **image_temperature：**
  默认为 -1，即使用模型的默认参数。如果你不确定这是什么，就不要修改。

- **image_top_p：**
  默认为 -1，即使用模型的默认参数。如果你不确定这是什么，就不要修改。

- **是否使用自定义 API：**
  启用后使用自定义视觉 API 替代默认接口，插件不再按照 OpenAI API 格式请求 API URL，而是直接请求下方自定义 API URL。

- **自定义 API 的 URL：**
  自定义视觉 API 的完整请求地址，请求-响应格式见下方，可以自行部署中间件 [MintCider/ntqq-image-parser](https://github.com/MintCider/ntqq-image-parser)。

> [!NOTE]
> 自定义视觉大模型 API 格式
>
> 当启用「是否使用自定义 API」时，插件会向配置的 URL 发送 POST 请求，请求体格式为
> 
> ```json
> {"url": "<QQ 图床 URL>"}
> ```
> 
> 自定义API应返回JSON格式响应，其中解析结果应位于 `data` 字段。示例响应：
> 
> ```json
> {"data": "<图片描述文字>"}
> ```

#### 文本大模型设置
> [!NOTE]
> v0.1.0 版本引入了 schema 机制，以增强调用大模型的灵活性。目前可在 schema 中使用的标签分别为：
>
> - `<nickname>`：用户的昵称或插件配置项中的骰子昵称。
> - `<id>`：用户的 QQ 号或插件配置项中的骰子 QQ 号。
> - `<time>`：当前时间。详细格式请见 [Date.prototype.toString()](https://developer.mozilla.org/en-US/docs/Web/JavaScript/Reference/Global_Objects/Date/toString)。
> - `<message>`：用户的消息或插件的回复。
> - `<memory>`：使用 Markdown 列表格式的长期记忆。当不存在长期记忆时，会被替换为「无」。
>
> schema 可以被用于构建 prompt 以及从大模型回复中提取信息，两种场景下对 schema 的处理略有不同。
>
> 在构建 prompt 时，对于 system prompt、用户消息以及骰子产生的回复，会分别根据 `system_schema`、`user_schema` 以及 `assistant_schema`，替换标签后压入 prompt。上述五种标签都可以在构建 prompt 时使用，需要注意的是，只有在 `user_schema` 中，标签解析为用户相关信息，其他情况下解析为骰子相关信息。
>
> 在从大模型回复中提取信息时，只能使用 `<nickname>` 和 `<id>` 标签，分别对应骰子昵称和骰子 QQ 号（其实 `<time>` 也能用但是没任何意义）。`retrieve_schema`、`memory_schema` 与 `delete_memory_schema` 应是带一个捕获组的正则表达式，其内的 `<nickname>` 与 `<id>` 首先会被插件配置项中的数据替换。需要注意正则表达式的转义问题。
>
> 可以参考插件配置项中，关于 schema 的默认值进行理解。

- **以多轮对话的形式请求 API：**
  插件默认将全部历史消息拼接为单个 user message，请求 API。开启此功能后，插件将每条历史消息作为一个 user/assistant message 请求 API，以模拟多轮对话的形式。*可能*改善部分模型的对话效果。

- **是否为文本大模型提供系统提示：**
  此选项用于配合自定义请求体功能。部分模型通过在请求体中提供特定信息设定人设，此时再提供系统提示可能导致错误。关闭此开关后，插件请求 API 时，将不再提供系统提示。

- **文本大模型的系统提示格式：**
  请认真阅读上面关于 schema 的描述后修改。

- **文本大模型的用户消息 prompt 格式：**
  请认真阅读上面关于 schema 的描述后修改。

- **文本大模型的骰子消息 prompt 格式：**
  请认真阅读上面关于 schema 的描述后修改。

- **从大模型回复提取骰子消息的正则表达式：**
  请认真阅读上面关于 schema 的描述后修改。注意区分全角半角，注意要有捕获组。

- **是否启用记忆功能：**
  开启此功能后，插件会尝试使用 `memory_schema` 和 `delete_memory_schema` 解析/删除长期记忆，并在构建 prompt 时，替换 `<memory>` 标签。关闭此功能后，插件不会尝试解析。

- **从大模型回复提取记忆的正则表达式：**
  请认真阅读上面关于 schema 的描述后修改。注意区分全角半角，注意要有捕获组。

- **从大模型回复删除记忆的正则表达式：**
  请认真阅读上面关于 schema 的描述后修改。注意区分全角半角，注意要有捕获组。

- **提取回复时，处理多个匹配项：**
  开启此开关后，等价于为正则表达式开启 `g` 标志（参考[通过标志进行高级搜索](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/JavaScript/Guide/Regular_expressions#%E9%80%9A%E8%BF%87%E6%A0%87%E5%BF%97%E8%BF%9B%E8%A1%8C%E9%AB%98%E7%BA%A7%E6%90%9C%E7%B4%A2)），即尝试捕获每个符合正则表达式的文本。此选项适用于以下格式的多行回复：

  ```text
  <骰子昵称>（<骰子 ID>）：第一行文本
  <骰子昵称>（<骰子 ID>）：第二行文本
  <骰子昵称>（<骰子 ID>）：第三行文本
  ```

  此时，插件会将

  ```text
  第一行文本
  ```

  ```text
  第二行文本
  ```

  ```text
  第三行文本
  ```

  分别作为三条回复，并分为三条消息发送。

- **文本大模型的 API URL：**
  如题。

- **文本大模型的 API Key：**
  如题。

- **文本大模型的型号：**
  如题。

- **文本大模型的最大生成长度：**
  如题。

- **temperature：**
  默认为 -1，即使用模型的默认参数。如果你不确定这是什么，就不要修改。

- **top_p：**
  默认为 -1，即使用模型的默认参数。如果你不确定这是什么，就不要修改。

- **是否使用自定义 API 请求体：**
  用于接入如 charglm 等，需要在请求体中提供额外信息的模型。开启此功能后，将使用下方的「自定义 API 请求体」作为请求体，除注入 `message` 外，不再注入其他参数。如有需要，可以关闭上述「是否为文本大模型提供系统提示」开关。

- **自定义 API 请求体：**
  开启上面的功能后，在此配置项中使用 JSON 格式填入自定义请求体。请务必保证 JSON 格式的正确性，例如全角半角字符等。

- **不再请求 API 并使用下方的测试文本作为 API 回复：**
  开启此功能后，将不再实际请求文本大模型 API，并将「假响应的回复文本」中填入的内容作为 API 回复，使用 `retrieve_schema` 进行解析。此功能可以在不消耗 token 的情况下对正则表达式进行调试。

- **假响应的回复文本：**
  开启上面的功能后，在此配置项中填入假回复以进行正则表达式测试。直接填入期望的回复内容即可，不要填入 API 的原始响应（JSON）。
